Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
nicht ohne allen hier im Studio
sub2
und auch Ihnen zu Hause ein gutes,
ein gesundes neues Jahr zu wünschen
sub3
und in der wir heute
viel zu besprechen haben,
sub4
u.a. mit ihr,
Politikwissenschaftlerin,
sub5
einer der profiliertesten
Journalistinnen Österreichs,
sub6
die wir fragen wollen,
wie es dazu kommen konnte,
sub7
dass der rechtskonservative FPÖ-Mann
Kickl plötzlich den Auftrag hat,
sub8
eine Regierung zu bilden:
"Die ÖVP", sagt sie,
sub9
"hat sich beide Beine weggeschossen
und jetzt eine Kehrtwende hingelegt,
sub10
wie ich sie noch nie erlebt habe..."
sub11
Man spürt eine
gewissen Fassungslosigkeit -
sub12
herzlich willkommen
Corinna Milborn (CM)!
sub13
Und was geht diesem Mann,
sub14
den Ministerpräsidenten von
Schleswig-Holstein, durch den Kopf,
sub15
wenn er das hört?
sub16
Sieht er es auch so wie Markus Söder,
der sagt, wenn wir nicht aufpassen,
sub17
dann kann etwas Ähnliches
auch leicht in Deutschland passieren
sub18
und überhaupt: Wie schaut er gerade
auf den Kollegen aus Bayern, darauf,
sub19
wie er die viel größere CDU
wieder quält
sub20
und treibt mit ständig
neue Forderungen?
sub21
"Es nervt alle",
hat er neulich gesagt,
sub22
"wenn wir nicht
mit einer Sprache sprechen..."
sub23
Braucht er also einen Crashkurs
in Bayerisch - oder umgekehrt?
sub24
Fragen an Daniel Günther (DG),
herzlich willkommen!
sub25
Und ein weiterer Name
macht Schlagzeilen
sub26
und da kommt diese Frau ins Spiel,
sub27
eine der profiliertesten
politischen Beobachterinnen
sub28
des Landes,
nämlich der Name Elon Musk,
sub29
seit einem Wahlaufruf für die AfD,
sub30
veröffentlicht in der Welt
am Sonntag,
sub31
diskutiert nicht nur der deutsche
Journalismus über die Frage:
sub32
Was war das?
sub33
Ein klassischer Gastbeitrag,
ein Meinungsstück
sub34
oder eine unzulässige Einmischung
eines sehr mächtigen Mannes
sub35
in den deutschen Wahlkampf wenige
vor der Wahl? Sie sagt sehr deutlich:
sub36
"Diese Plattform hätte es
so niemals geben dürfen."
sub37
Warum nicht?
sub38
Fragen an Kristina Dunz (KD),
herzlich willkommen!
sub39
Sieht dieser Mann anders...
sub40
Chefredakteur der NZZ Deutschland,
der sagt:
sub41
"Wenn sich der
erfolgreichste Unternehmer der Welt
sub42
zur deutschen Politik äußert,
sub43
dann hätte ich das
selbstverständlich abgedruckt."
sub44
Ihn interessiert aber offenbar
der Mechanismus dahinter
sub45
noch ein bisschen mehr, wenn er sagt:
sub46
"Elon Musk trollt
die Bundesrepublik -
sub47
und deren Volksvertreter
fallen reihenweise darauf herein."
sub48
Was genau meint er damit?
sub49
Fragen an Marc Felix Serrao (MS) -
herzlich willkommen!
sub50
Schönen guten Abend in dieser Runde,
sub51
nach einer kurzen Sommerpause,
sub52
es sind anstrengende Zeiten.
sub53
Corinna Milborn,
sub54
ihr Urlaub wurde zerstört, was ist
passiert?
sub55
CM: Am Donnerstag dachte man noch,
man hätte bald einmal Ampel,
sub56
das war nicht so schlecht aus, auch
wenn das da im Gebälk gekracht hat.
sub57
Dann ist die kleinste Partei
ausgetreten.
sub58
Dann sind die Gespräche gescheitert.
sub59
Innerhalb weniger Stunden sind
diese Verhandlungen gescheitert,
sub60
dann sind Leute zurückgetreten,
sub61
und die jetzige Kanzler Partei
sub62
stand führungslos dar.
sub63
Sebastian Kurtz war kurz im Spiel,
und dann aus dem Spiel.
sub64
Jetzt geht es an die FPÖ,
sub65
das hatten alle ausgeschlossen,
sub66
der Wahlkampf war darauf aufgebaut,
sub67
nicht mit Kickl.
sub68
Somit steht jetzt einer FPÖ
Regierung nichts mehr im Wege.
sub69
- Sie als deutscher
Ministerpräsidenten,
sub70
wie schauen Sie darauf?
sub71
Zeigt Österreich gerade, wohin
schwarz grün führt?
sub72
Sie denken darüber nach?
sub73
DG: Ich finde es besorgniserregend,
sub74
wo uns in Deutschland
ein sicheres Zeichen dafür,
sub75
wie wichtig es ist
Verantwortung zu übernehmen.
sub76
Das bereits sind miteinander
zu regieren.
sub77
In einer solchen krisenhaften
Situation nicht in der Lage zu sein,
sub78
nicht zu einer gemeinsamen
Regierungsbildung bekommen,
sub79
sich da sehenden Auges
in diese Situation zu geben, und
sub80
deswegen Kickl die Aufgabe zu geben.
sub81
Das ist eine bittere Situation.
sub82
Ich kann nur hoffen,
sub83
dass sich so etwas nicht in
Deutschland wiederholen wird.
sub84
- Wir reden jetzt alle über die FPÖ,
sub85
aber ist es nicht eigentlich
das Versagen der anderen?
sub86
MS: Das ist der Versuch
per Ausschlussverfahren
sub87
alle verbliebenen Parteien
an den Tisch zu bringen.
sub88
Da sind wir auf dem besten Weg
in Deutschland.
sub89
Die AfD ist noch nicht
so stark wie die FPÖ.
sub90
- Da verschiebt sich gerade
eine politische Tektonik.
sub91
Ein schöner Zufall, dass Herr
Günther heute hier ist.
sub92
DG: So zufällig ist es nicht.
sub93
- Der ja schon sehr früh
so gesagt hat, ob diese
sub94
Ausschlusseristis
noch so zu machen ist.
sub95
Wie hart das ist,
sub96
jetzt so eine FPÖ auszuschließen,
sub97
und jetzt muss man doch, weil es
nicht anders geht.
sub98
KD: Sie meinten bei der Linkspartei
vor allen Dingen, dass es nicht
sub99
diese Gleichstellung geben soll,
sub100
dass es am Beispiel
sub101
von Thüringen eine sehr
pragmatische Politik geben soll,
sub102
Herr Günther hatte davor gewarnt,
sub103
die beiden gleichzusetzen.
sub104
Herr Günther kann
das nicht gefallen,
sub105
es ist ein Angriff
auf seine Politik,
sub106
dass er nicht nur die AfD
ausschließt, sondern auch die BSW
sub107
und die Grünen.
sub108
Er schließt auch
eine demokratische Partei aus. Der
sub109
CSU-Chef beschreibt
eine große Koalition vor.
sub110
Und das können Wählerinnen
und Wähler nicht mögen.
sub111
Dementsprechend kann man
vor der Wahl schon wissen,
sub112
wohin es gehen soll.
sub113
Die demokratischen Parteien
müssten sich am Riemen reißen
sub114
und Sachpolitik betreiben.
sub115
Aufhören mit
der Oberflächenkritik aneinander,
sub116
momentan passiert das Gegenteil.
sub117
Dieses Duell zwischen Olaf Scholz
und Friedrich Merz,
sub118
ich weiß nicht ob es nicht eher
sub119
ein Duell zwischen Friedrich Merz
und Alice Weidel sein wird.
sub120
- Da gibt es ein Zusammenschnitt,
wie kategorisch es hier
sub121
ausgeschlossen wird.
sub122
- Wir haben es vor der Wahl gesagt,
der Bundeskanzler das gesagt,
sub123
mit Herbert Kickl keine Kollektion.
sub124
Das war gestern so, das wird heute
auch so sein.
sub125
Er hat sich an den
rechten Rand gedrängt.
sub126
Sie finden in diesem Haus
keine Partner.
sub127
Das wird jetzt manche überraschen,
ich habe viele kritische Worte
sub128
und harte Worte benutzt.
sub129
Jetzt stellt sich
die Situation anders dar.
sub130
Es geht jetzt nicht
um Herbert Kickl und mich.
sub131
Es geht darum, dass das Land
eine stabile Regierung benötigt.
sub132
- Geht ihr Albtraum so,
dass Friedrich Merz
sub133
und Söder so dastehen,
sub134
und so reden müssen?
sub135
Weil wir müssen, weil es geht nicht
anders?
sub136
DG: Ich glaube die Sorge ist
unbegründet, denn die Situationen
sub137
Deutschland ist eine ganz andere.
sub138
Ich finde das trotzdem
eine sehr bittere Situation.
sub139
Aber nicht nur FPÖ hat
das alleine zu verantworten.
sub140
Auch da gab es eine Möglichkeit
auf eine andere Möglichkeit.
sub141
Parteien, die Österreich so lange
gestärkt und hochgehalten haben,
sub142
hätten zu einer gewissen
gemeinsamen Kollektion gereicht.
sub143
Mit Blick von außen auf Österreich,
es ist nicht vergleichbar,
sub144
die Situation, die wir
in Deutschland haben.
sub145
KD: Es wäre ja immer
noch einer Situation,
sub146
Herr Merz würde den Weg freimachen.
sub147
Es gibt die Möglichkeit nicht,
dass es nicht passieren kann.
sub148
Vielleicht passiert das nicht bis
Februar, aber vielleicht die nächste
sub149
Regierung, zum Beispiel die Union,
sub150
die nächste Regierung, wenn das
so weitergehen würde wie momentan,
sub151
es passt nicht zusammen,
sub152
den hätten wir einen unerfahrenen
Regierungschef und es würde brechen.
sub153
Dann wären wir viel schneller an den
Punkt, dass sich diese Kraft der AfD
sub154
verstärken würde.
sub155
DG: Der Vergleich mitgezogen,
sub156
was gerade passiert,
diese Wortbrüchigkeit,
sub157
die könnte auch bei uns passieren.
sub158
Dieses Risiko sehe ich
bei uns gar nicht,
sub159
nicht nur bei
unserer Partei sondern,
sub160
auch bei unserer Schwesterpartei.
sub161
Mit dieser Partei übernehmen wir
keine Verantwortung in Deutschland.
sub162
KD: Aber der Unterschied ist,
sub163
dass die FPÖ dort regiert, und es
galt hauptsächlich Kickl als Mensch.
sub164
- Kann Deutschland eine ähnliche
Situation eintreten?
sub165
Muss Friedrich Merz vielleicht
eine Koalition
sub166
bilden, die inhaltlich
nicht funktioniert?
sub167
Repräsentiert das,
was da gerade passiert?
sub168
Haben Leute da
etwas anderes gewählt?
sub169
Was macht ihr für Koalitionen,
sub170
damit dieser eine Partei
ausgeschlossen wird?
sub171
MS: Da fehlt mir die Fantasie, um so
etwas für immer auszuschließen.
sub172
Aus der Parteilogik heraus
ist es klar nachvollziehbar.
sub173
Alle haben das so klar formuliert,
sub174
es ist auf jeden Fall
ein Ding der Unmöglichkeit. Aber ich
sub175
es ist auf jeden Fall
ein Ding der Unmöglichkeit.
sub176
Aber ich erinnere mich
auch an Worte von Sahra Wagenknecht,
sub177
und selbst da hätte man
eine andere Realität.
sub178
Diese Parteilogik anzunehmen
und zu akzeptieren,
sub179
mit ausbleibenden Reformen
wird das immer geringer.
sub180
Irgendwann stellt man sich
hin und sagt sich,
sub181
in den demokratischen Parteien,
sub182
auch dieser begriffliche
Ausschluss ist schwierig,
sub183
die AfD ist..
sub184
KD: Demokratisch
ist sie nicht wirklich.
sub185
MS: Wenn wir dann keine ordentlichen
Wirtschaftsreformen hinkriegen,
sub186
die anhaltende Migrationskrise
nicht in den Griff kriegt,
sub187
dann macht uns eure
Parteilogik nicht schlauer.
sub188
Dann wäre es überzeugender zu sagen,
wir sondieren mit allen.
sub189
Dann gucken wir,
mit ihm haben wir gemeint hätten.
sub190
- Sie haben in der Wendung
mal gesagt,
sub191
wir wollten eigentlich riskieren.
sub192
Sie sollen sich selber entlarven.
sub193
MS: Ich habe damals
die Formulierung gewählt,
sub194
man müsste die AfD
zum Regieren zwingen.
sub195
Bei dieser Aussenseiterrolle macht
ihr das Leben sehr leicht.
sub196
Meiner starke Vermutung wäre,
sub197
in Skandinavien,
wo man radikale Parteien
sub198
entweder an der Regierung gezähmt
hat oder entzaubert hat.
sub199
KD: Aber diese Entzauberung
hat in Österreich nicht trainiert.
sub200
CM: Und wird jetzt auch nicht
weiter fusionieren.
sub201
- Stichwort Ibiza.
sub202
CM: Bei der letzten oder auch davor.
sub203
Es waren noch andere Personen
an der Spitze, als Herbert Kickl.
sub204
Er ist dann anderes Kaliber,
der an die Spitze geht.
sub205
Er geht außerdem
als Nummer 1 darein.
sub206
Er wird nicht entzaubert,
sub207
er ist ein echter Stratege,
sub208
der die Fehler kennt,
die gemacht wurden.
sub209
Die seit Jahrzehnten dabei,
beobachtet seitdem.
sub210
Der hat einen Plan, dort zu bleiben
und das Land wirklich umzubauen.
sub211
Das trauen wir ihm in Österreich
auch zu.
sub212
DG: Ich glaube,
wir reden genau über das Beispiel,
sub213
dass genau diese Theorie
nicht routiniert.
sub214
Ich würde auch gerne
noch mal sagen sollen,
sub215
dass die Afd nicht vergleichbar ist.
sub216
Selbst im europäischen Parlament
will die FPÖ
sub217
nicht mit der Afd zusammenarbeiten.
Doch, das wollen sie.
sub218
Ich finde,
auch für so ein Projekt zu gucken,
sub219
ob sie sich da in irgendeiner
Regierung entzaubern würde,
sub220
da ist mir Deutschland
und die Bundesländer zu wichtig,
sub221
um so einen Versuch zu starten.
sub222
Ich möchte noch mal sagen, weil wir
darüber hinweggegangen sind,
sub223
es geht ja
immer sehr in Richtung CDU.
sub224
Ich möchte sagen, woher die kommen.
sub225
Wir kamen auf einer Situation,
sub226
nicht die Union
war dazu nicht in der Lage,
sub227
kommen aus einer Situation,
sub228
da war die amtierende
Bundesregierung,
sub229
SPD, Grüne und FDP,
trotz dieser krisenhaften Situation,
sub230
am Tag als Donald Trump
zum Präsidenten gewählt wurde,
sub231
da haben wie den Willen
und wieder die Pocken hingeworfen,
sub232
hatten gesagt,
sub233
aus unseren parteipolitischen
Gründen sind unsere Unterschiede
sub234
zu groß, könne Deutschland
nicht mehr regieren.
sub235
Da den Vorwurf
gegen über der CDU zu machen,
sub236
kann ich nicht nachvollziehen.
sub237
Ich finde,
sub238
wir müssen die Situation mit dem
Verhalten der Ampel vergleichen.
sub239
Dass er vergleichbar
mit der Situation in Österreich.
sub240
- Der Vergleich mit der Ampel,
sub241
der ist insofern ein guter,
da ging es am Ende um 15 Milliarden.
sub242
Man kann auch sagen, da ging es um
Weltanschauung und Ideologie.
sub243
KD: Da ging es um drei Männer,
die nicht mit einander können.
sub244
- Genau, da ging es aber
und kein Kämmerei.
sub245
Am Ende auch um ein paar Milliarden,
sub246
wenn man doch staatspolitische
Erfahrung hat, dass es schwierig.
sub247
Was waren denn die Themen,
denen gescheitert ist?
sub248
CM: Das wollen Sie
nicht einmal wissen,
sub249
doch uninteressant
waren diese Themen.
sub250
Das sind Parteien,
die FPÖ und die SPÖ
sub251
die haben Jahrzehnte regiert
und immer wieder geschafft,
sub252
sich gemeinsam zu einigen.
sub253
Geben Sie eine
repräsentative Demokratie.
sub254
Dann sitzen sie da und sagen,
dass leider nicht gegangen,
sub255
weil die einen wollten ein
Eintrittsalter von vielen 64
sub256
und die anderen haben gesagt 63,
gegen gewissen Sachen.
sub257
- Also ging es um ein Jahr?
sub258
CM: Ja, nicht mal dieses Jahr
war das richtige.
sub259
Es waren immer
nur so ganz kleine Dinge.
sub260
Die anderen haben gesagt, wir wollen
Vermögens bezogene Steuern.
sub261
Die anderen wollten
eine Bankenabgabe.
sub262
Dann hieß es, es ist aus,
jetzt nicht mehr.
sub263
Kleinigkeiten im Budgetverfahren.
sub264
Da hat man sich gedacht, man spricht
nicht mit erwachsenen Menschen,
sub265
die da saßen
und man redet nicht mit Menschen,
sub266
die bezahlt
werden von der Bevölkerung,
sub267
um für sie zu arbeiten.
sub268
Insofern würde ich schon sagen,
sub269
man soll von Deutschland
aus Österreich schauen.
sub270
Das Wiedersehen ist ein politisches
System, was lange gut funktioniert,
sub271
was jetzt Wirklichkeit bröselig.
sub272
Auf der anderen Seite widmen
die rechtspopulistische Partei, die
sub273
haben vor allem in der Corona-Zeit
sub274
viel Aufmerksamkeit bekommen.
sub275
Willst du mein Wahlen kommen, dann
würde die SPÖ noch stärker werden.
sub276
Jetzt haben sie noch unter 30 %,
jetzt in den Umfragen auf 37 %.
sub277
Es ist nicht nur die Stärke der FPÖ,
sub278
sie wird radikal und stark geführt.
sub279
Die passen sich nicht an,
sub280
da gibt es keine Kompromisse
in der eigenen Haltung,
sub281
der wird ganz klar gesagt, was man
möchte. Das alles ist mehr beiträgt.
sub282
Das hat auch die,
sub283
die diese ganze Unzufriedenheit
auf sich vereinen können.
sub284
Diese Unzufriedenheit
gibt es nicht nur in Österreich.
sub285
- Die gibt es weltweit.
sub286
CM: Ja, die sozialen Medien
fördern das weltweit.
sub287
Es kann vielleicht bei der nächsten
Wahl genau dazu kommen.
sub288
- Das könnte auch eine
Szenario sein,
sub289
dass die CDU
dann der Juniorpartner ist.
sub290
KD: Das ist ein Zeitrahmen, den ich
bis dahin nicht überblicken kann,
sub291
schalte ich nicht
für ausgeschlossen.
sub292
Herr Günther, ich glaube,
dass das stimmt, was Sie sagen.
sub293
Unter einem CDU-Vorsitzenden
Friedrich Merz
sub294
und Kanzlerkandidaten.
sub295
Aber Sie wissen nicht, was mit Ihrer
eigenen Partei passiert.
sub296
Mir war die Kritik an der FPÖ
zu leise ausgefallen bei der CDU.
sub297
Hieß es war eine Warnsignal.
sub298
DG: Das haben sie doch ganz
deutlich gesagt oder nicht?
sub299
KD: Diese Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein,
sub300
ich würde mir
das in so einer prekären Lage,
sub301
da frage ich mich persönlich,
wo ist Friedrich Merz?
sub302
Vielleicht kommt ja morgen etwas,
da tritt er bei der CDU auf.
sub303
- Dann können wir
doch mal konkret nachfragen.
sub304
Wie fanden Sie das eben?
sub305
DG: Ich habe klar gesagt,
was ich davon halte.
sub306
Ich habe auch gesagt, dass ich es
und verantwortungsvoll finde,
sub307
dass eine Partei nicht in der Lage
waren eine Regierung zu bilden.
sub308
Wenn ich dann die Kleinigkeiten
wäre, woran es gescheitert ist,
sub309
dann frage ich mich immer ist Ihnen
bewusst, in welcher Lage wir sind.
sub310
Ich mache mir Sorgen
um die Wahl zu 1029.
sub311
Ich glaube, bei der Verdrossenheit
in der Politik,
sub312
ungelöste Probleme im Land,
sub313
da haben wir die Chance
bei dieser Wahl nochmals beweisen,
sub314
dass die demokratischen Parteien
in der Lage sind diese Probleme
sub315
zu lösen.
sub316
Wenn die ähnlich wie in Österreich
bei den Koalitionsverhandlungen
sub317
sagen, wir können nicht mit der
anderen...
sub318
KD: Das ist doch jetzt schon so.
sub319
DG: Das treibt ja nur,
sub320
weil die Medien
das immer wieder neu bevölkern.
sub321
- Das sagt er aber
auch Markus Söder.
sub322
DG: Er vertritt ja im Prinzip
beide Positionen.
sub323
Es ist ein geschicktes Stilmittel,
man behauptet immer,
sub324
es gibt eine Gegenposition,
sub325
dann stellt man sich selber als Fels
in der Brandung dar.
sub326
Er sagt immer,
in der CDU gibt es Leute,
sub327
die schwärmen
von Schwarz-Grün im Bund.
sub328
Ich selbst kenne niemanden
und ich selbst tue das auch nicht.
sub329
Ich sage,
wir müssen in der Lage sein,
sub330
mit anderen demokratischen Parteien
zusammen zu arbeiten.
sub331
Ich würde nie für ein schwarz-grünes
Bündnis werden.
sub332
- Sie haben ja selber eins.
sub333
DG: Ich würde nicht sagen,
sub334
jetzt legen wir uns bitte
fest auf die Grünen.
sub335
Markus Söder sagt aber,
es gibt in der CDU Leute,
sub336
die es gar nicht gibt.
sub337
Anstatt einfach den Mund zu halten
und zu sagen,
sub338
die kämpfen für eine starke CDU.
sub339
Da bin ich auch gönnerhaft.
sub340
- Sollte sie über den Mund halten?
sub341
DG: Ich bleib da etwas
mehr breitbeinigkeit
sub342
und bei Selbstbewusstsein.
sub343
Ich finde, wenn man sich da immer
klein macht und über die Grünen
sub344
spricht anstatt zu sagen,
wir sind ein stolzes Land,
sub345
eine stolze Union,
sub346
wir haben dieses Land geprägt
und wir wollen bestimmen,
sub347
wie in den nächsten Jahren
die Politik umgesetzt wird,
sub348
und am Ende entscheiden wir, mit wem
wir diese Inhalte durchsetzen,
sub349
dann hätten wir nicht ständig
diese Diskussion,
sub350
auf die das ausschließen mit denen
oder nicht.
sub351
- Warum macht er das?
sub352
DG: Da müssen Sie ihn einladen.
sub353
- Er ist der CDU ja schon mal
zum Gehänge gekommen.
sub354
DG: Das war auch nicht klug.
sub355
Deswegen ist es jetzt noch weniger
klug bei einer Bundestagswahl
sub356
auf einen Koalitionspartner
festzulegen.
sub357
Wenn man danach behandeln will
und viele Inhalte durchsetzen will.
sub358
Entferne man mit
unterschiedlichen Partnern,
sub359
mit denen man auch am besten
umsetzen kann,
sub360
wird wichtig für uns ist.
sub361
- Und warum macht er das?
sub362
Er sagt,
mit mir geht es das nicht geben,
sub363
ich werde keinen Koalitionsvertrag
unterschreiben,
sub364
in denen die Gründe
eine Rolle spielen.
sub365
DG: Das müssen
Sie Herr Söder fragen.
sub366
- Das nervt sie aber?
sub367
DG: Nein, ich sage nur,
was ich für klug halte.
sub368
KD: Ich glaube, das sind mit einer
ganz einfachen Erklärung an.
sub369
Es gibt die Wahlrechtsreform,
sub370
dass es vor allem bei der CDU
und den Grünen abgelagert worden.
sub371
Markus Söder weiß,
sub372
dass er mit diesem antigrünen
Wahlkampfstimmen bekommt.
sub373
Die Stimmen sind bei ihm über 50 %.
sub374
2021 hatte er 31,7.
sub375
Durch die Wahlrechts Reform
wird die CDU Mandate verlieren.
sub376
Am meisten zieht das mit den Grünen.
sub377
Damit versucht er Mandate
mit der CSU hochzuhalten.
sub378
Sie kennen ja Herr Söder,
da geht es immer um sich selbst.
sub379
Dem geht es nicht um die Union.
sub380
GD: Ich glaube,
an der Analyse ist viel dran.
sub381
- Sie meinen,
da geht es wirklich nur umso?
sub382
DG: Zumindest geht es darum, dass
eigene Ergebnisse zu optimieren.
sub383
Das wäre ja grundsätzlich
nichts kaltes,
sub384
wenn es nicht dafür sorgen will,
sub385
dass sich das Gesamtergebnis
der Union verschlechtert.
sub386
Ich mache mich
überhaupt nicht frei davon,
sub387
es ist einfach nicht klug zu sagen,
wir können nur mit den Grünen.
sub388
Man muss sagen, die Ampel
hat nicht nur zwei Schuldige gehabt,
sub389
die Grünen haben auch
sub390
einen großen Beitrag zur
Politikverdrossenheit genossen.
sub391
Das Haltungsgesetz war ein absoluter
Stimmungskiller.
sub392
Das hat wirklich viele Menschen
von der Demokratie weggebracht.
sub393
Von daher hat sich keiner
von den drei Parteien
sub394
als idealer
Koalitionspartner profiliert.
sub395
Deshalb finde ich
es zu leicht darüber
sub396
zu sprechen sondern
über die eigene Stärke.
sub397
Das würde uns auch
am Ende als Union gemeinsam helfen,
sub398
man sollte
ihn vielleicht überzeugen,
sub399
diesen Weg gemeinsam zu gehen.
sub400
Frau Dunz hatte
also ganz gut analysiert.
sub401
- Frau Dunz hat analysiert,
sub402
Markus Söder geht es um Markus
Söder.
sub403
Das schwächt das Ergebnis.
sub404
DG: Aber ich will ja nicht
nur das die Union gewinnt,
sub405
sondern das Land.
sub406
KD: Das ist aber genau dasselbe,
sub407
dass Herbert Kickl,
sub408
sich hinsetzt, und sagt es geht ihm
nicht nur um sich selbst.
sub409
- Aber sie sagen es ist nicht nur
ein Stratege,
sub410
ist nicht eitel genug, um nicht über
seine eigene Eitelkeit zu stolpern.
sub411
KD: Die Leute, die die FPÖ
größer gemacht haben,
sub412
die waren beide sehr eitel.
sub413
Die haben sich in das Spiel rein
bewegt und versucht Anerkennung
sub414
von anderen zu bekommen.
sub415
Herbert Kickl hat das gar nicht,
sub416
er hat sich sein eigenes
Spielfeld gebaut.
sub417
Er hat die Partei nicht umsonst
sub418
während der Corona
Demonstrationen übernommen.
sub419
Es gab da eine Bewegung,
sub420
die grundlegend die Demokratie
infrage stellte.
sub421
Erst ganz woanders und weiß genau,
was er will.
sub422
Man kann das alles
im Parteiprogramm nachlesen.
sub423
Wenn es eine Sache gibt, die man
Herbert Kickl nicht vorwerfen kann,
sub424
dann den Wolf im Schafspelz,
sub425
man kann das alles nachlesen.
sub426
Er möchte den
Gerichtshof nicht mehr ernst nehmen,
sub427
er nennt sie als Orte der
menschlichen Zersetzung,
sub428
und kündigt schon an Gesetze
nicht mehr anzunehmen.
sub429
Er sagt wieder Dinge, die im
jetzigen Rechtsrahmen nicht gehen.
sub430
- Er will das Recht der Politik
anpassen.
sub431
KD: Wenn das nur Orban macht,
sub432
und er ignoriert einfach
den europäischen Gerichtshof,
sub433
wenn es mehrere sind,
dann hat das Auswirkungen.
sub434
Wenn aber Herbert Kickl
mit Alice Weidel Wahlkämpt
sub435
dann wird es schwierig.
sub436
- Der greift jetzt auch einer der
mächtigen Männer der Welt ein.
sub437
Elon Musk,
sub438
erstellt die Systemfrage.
sub439
Wenn man die Interviews hört,
sub440
der hat man eine Verachtung,
für alles, was Staat aus.
sub441
Wie haben Sie das empfunden,
sub442
ist das eine unzulässige Einmischung
in den deutschen Wahlkampf?
sub443
Oder haben wir das zu akzeptieren?
sub444
DG: Das ist eine Debatte, die man
auch im Journalismus führen sollte.
sub445
Jemand, der eine derartige Macht
sub446
hat, eine solche Plattform
zu bieten.
sub447
Die Diskussion finde ich wichtig,
sub448
die politischen Auswirkungen sehe
ich persönlich gelassener.
sub449
Dass die AfD solche Freunde hat,
sub450
und so der größte Support
aus dem Ausland ist,
sub451
wenn es aus Russland oder
von Herrn Musk kommt,
sub452
jeder echte Patriot wird eine
solche Partei nicht wählen können.
sub453
Alleine entscheiden tun das
die Wählerinnen und Wähler.
sub454
Wir sollten nicht unnötig
sub455
viel Aufmerksamkeit
einem solchen Unternehmen
sub456
in den vereinigten Staaten geben.
sub457
- Es ist eine Debatte,
sub458
die im Journalismus
auch geführt werden sollte,
sub459
Elmar Theveßen wird uns
gleich zugeschaltet sein,
sub460
Friedrich Merz hat sich
erneut als sie nicht im Bezug
sub461
auf Gelassenheit geäußert,
sub462
er kann sich nicht erinnern, dass
eine vergleichbare Einmischung
sub463
gegeben hätte.
sub464
KD: Er hätte das auf
seiner Plattform gemacht,
sub465
ob dieser Plattform,
die hat sich sehr verändert,
sub466
man bekommt sehr viele
rechtsradikales Gedankengut,
sub467
er hat sich Gehör verschafft.
sub468
Nur die AfD kann Deutschland retten,
sagt er.
sub469
Dem muss man politisch entgegnen.
sub470
Erst einmal mein angesehenes Blatt
zu setzen und erklären zu lassen,
sub471
wie schlecht Deutschland sei,
wie heruntergewirtschaftet,
sub472
was für ein erfolgloses Land...
sub473
Das finde ich von der
journalistischen Unabhängigkeit her
sub474
problematisch.
sub475
Da fängt für mich
die größere Einmischung an.
sub476
Alles was in Richtung
Normalisierung geht,
sub477
kann Journalismus
ein gefährlicher Steigbügel sein.
sub478
Er hat ein Medium,
das keiner machen.
sub479
Aber wenn wir das
mit Seriosität verbreiten,
sub480
es gab einen Gegenbericht dazu,
sub481
der dieses Gewicht
nicht aufgefangen hat.
sub482
Am Ende steht da,
Deutschland ist am Ende.
sub483
Das ist eine falsche Analyse.
sub484
Dazu konnte Elon Musk
auch noch sagen,
sub485
sein Wirtschaftsprogramm,
die AfD gefällt ihm am besten,
sub486
die macht am wenigsten Auflagen,
sub487
was Energiepreise betrifft,
russisches Gas,
sub488
da wird eine Verschiebung befördert.
sub489
Wer ist der Tesla Chef, der ein
Unternehmen in Brandenburg hat,
sub490
der dann diese Wirtschaftsanalyse
bringen darf?
sub491
Das halte ich in dem Außenmaß
sub492
nicht so gut,
weil es die Stimmung vergiftet.
sub493
Es ist Interessen geleitet.
sub494
- Sie hätten es nicht gedruckt?
sub495
KD: Ich hätte es nicht gedruckt.
sub496
- Hätten sie jemanden gedruckt, der
sich für die Grünen ausspricht?
sub497
KD: Ich würde niemanden drucken,
sub498
ich würde die Leute befragen.
sub499
Ich würde ihnen nicht so
einen Premiumplatz geben.
sub500
- Wer die Aufregung genauso groß,
sub501
wenn Bill Gates die Grünen
empfohlen hätte?
sub502
KD: Wahrscheinlich wäre die
Aufregung nicht so groß gewesen.
sub503
Ich glaube aber nicht,
was Bill Gates,
sub504
diese Aufmerksamkeit überhaupt
bekommen hätte.
sub505
- Hätte Elon Musk die Grünen
empfohlen?
sub506
KD: Das ist absurd, denn er hätte
das nicht getan.
sub507
- Der mächtigste Mann im Bereich
eben Mobilität,
sub508
hätte die grün empfohlen.
sub509
KD: Ich glaube das der Punkt dieser
Möglichkeit zu groß ist.
sub510
Es hat diesem Medium genutzt, soweit
man das verfolgen konnte.
sub511
Die Klickzahlen waren gut,
sub512
die Abos sind gestiegen,
sub513
das mag ein Geschäftsmodell
gewesen sein,
sub514
und auch sehr gezielt.
sub515
Aber natürlich gibt man so jemanden,
sub516
der sich Einfluss und alles mögliche
kaufen kann, zu viel M
sub517
MS: Der Form halber muss ich sagen,
sub518
natürlich drucken wir das ab,
sub519
natürlich verbreiten wir das.
sub520
Der reichste Mann der Welt,
sub521
der etwas sagen möchte.
sub522
Ich fand es sehr hart,
sub523
dass deutsche Politiker Deutschland
als Hassprediger bezeichnet haben,
sub524
viele wollten, dass Frau Harris
diesen Wahlkampf gewinnt,
sub525
aber der Mann hat einen Kommentar
geschrieben, den kann man lesen,
sub526
zu pflücken, ich verstehe das
Misstrauen ans Publikum nicht.
sub527
Das man meint, viele
fallen auf diesen Text rein,
sub528
nur die AfD
könnte Deutschland retten.
sub529
Die Leute sehen doch, was der Text
für Schwächen hat.
sub530
- Es gab ja auch viele Gruppen
in der Redaktion,
sub531
es war sehr umstritten.
sub532
KD: Der Chef Reporter hat gekündigt.
sub533
- Ich weiß das viele Kollegen
sich dagegen ausgesprochen haben.
sub534
Es gab ein ungutes Bauchgefühl
in der Redaktion. Es gab
sub535
offensichtlich diesen
Beipackzettel dazu.
sub536
Nach der albernen Zusage
gab es auch wieder absagen.
sub537
Hier sitzt niemand von der Welt am
Sonntag. Das ist kein Zufall.
sub538
KD: Es ist absurd, wenn man sich die
Situation anschaut.
sub539
Ich verstehe die Debatte, ob sich
hier Eigentümer eingemischt haben,
sub540
aber das würde ja normalerweise
nicht bis hierher reichen.
sub541
Ganz Deutschland
beschäftigt sich damit.
sub542
Derjenige, der das Medium betreibt,
das hält sich null angesetzte.
sub543
Das im Sekundentakt Rassismus
und Wahlwerbung rausbläst,
sub544
dass nicht weniger tut,
sub545
als Demokratie zu zerstören.
sub546
Es hat einen Algorithmus,
sub547
der Demokratie zerstörend wirkt.
sub548
Er zerstört Vertrauen
in Institutionen,
sub549
sie haben kein Mediengesetz,
sie haben immer noch ein Privileg.
sub550
Obwohl es einen Medium ist,
dass von Elon Musk betrieben wird.
sub551
Diese Plattform ist
nicht nur für Propaganda,
sub552
sondern auch für Entmischung von
Russland, für globale Rechte, ein
sub553
Gastbeitrag finde ich durchaus
interessant.
sub554
Aber warum sprechen wir darüber,
sub555
ob die Welt am Sonntag
die weiter hergibt oder nicht.
sub556
KD: Wir sprechen darüber,
was er sagt.
sub557
Darum geht das auch einher,
und die Empörung ist da.
sub558
CM: Wir machen dann eine Debatte,
sub559
dann spricht auch nichts
gegen einen Gastbeitrag.
sub560
Aber diese andere Teil
der der Debatte,
sub561
dieser Einfluss der sozialen Medien,
auch das offene
sub562
Tor der fremden Staaten sich in
deutsche Wahlen einzumischen,
sub563
- Da muss man nur
nach Rumänien schauen.
sub564
MS: Inwiefern ist es denn eine
Gefahr für die Demokratie
sub565
oder eine Manipulation
der Öffentlichkeit,
sub566
wenn ein Account von Elon Musk
eine Wahlempfehlung ausspricht?
sub567
CM: Das ist eben keine Gefahr.
sub568
MS: Der kriegt ja auch Widerspruch.
sub569
X ist eine sehr unappetitliche
Kommunikationsplattform,
sub570
wo ganz viel Geschrei und Eitelkeit
herrscht, aber aus allen Richtungen.
sub571
Ich erinnere mich an einen Post,
sub572
er hat Elon Musk
gesagt er soll leise sein.
sub573
Wenn er den Algorithmus
als du so sehr verstellt hat,
sub574
dass nur noch
Verschwörungstheoretiker
sub575
zu Wort kommen, dann hätte dieser
Poster nie die Reichweite gehabt.
sub576
Es ist eine
unappetitliche Plattform,
sub577
ein vernünftiger Diskurs
ist dann nur sehr begrenzt möglich.
sub578
Das war es aber auch damals schon.
sub579
- Ich schaue gerade Elmar Theveßen
an einem sehr schönen Ort.
sub580
In Florida steht Elmar Theveßen.
sub581
Ich glaube er ist in Lago.
sub582
Hier dreht da gerade,
du hast schon länger zu.
sub583
Das ist eine Debatte, die gibt es
gerade im deutschen Journalismus.
sub584
Die Frage,
wie wird das in Amerika wahrgenommen
sub585
oder wird es überhaupt wahrgenommen?
sub586
Wenn man diesen Sound so hört,
sub587
ich würde sagen,
es ist ein globaler Sound geworden.
sub588
Die Art und Weise, wie man redet,
dass es quer durch viele Länder,
sub589
fast genauso zuhören.
sub590
Was ist der große Plan?
sub591
ET: Erst ist es wichtig zu sagen,
Hallo in die Runde.
sub592
Hinter uns es Lago,
sub593
da Donald Trump heute
eine Pressekonferenz gegeben.
sub594
Er wurde gefragt, was er davon hält,
Dass sich
sub595
Elon Musk in die europäische
Politik einmischt.
sub596
Donald Trump
hat ausreichend geantwortet.
sub597
Er hat gesagt, er kenne diese Leute
nicht, über die er redet.
sub598
Das ist seltsam, Elon Musk hat ja
auch über den Bundeskanzler
sub599
und über den Vizekanzler geredet.
sub600
Man muss sich eines
vor Augen halten,
sub601
es hat sicher etwas verändert.
sub602
Vor einem Jahr war Elon Musk
der reichste Mann der Welt,
sub603
hat eine große Plattform,
sub604
jetzt hat er sich aber mit fast 280
Millionen Dollar gewissermaßen
sub605
mit in die US-Regierung eingekauft.
sub606
Er bekommt von Donald Trump
auch eine entsprechende Macht.
sub607
Er wird also mitbestimmen,
sub608
wie die Wirtschaft und Finanzpolitik
in diesem Land aussieht.
sub609
Wenn ein Springer-Verlag,
sub610
der auch Interessen
in den einigen Staaten hat,
sub611
dass sie dann eine Plattform bieten,
sub612
ich schreibe
ein Kommentar obendrüber,
sub613
dass es dann mit einem
großen Fragezeichen versehen.
sub614
Was Elon Musk schreibt,
Markus, du erinnerst dich.
sub615
Wir waren vor einem Jahr
in Washington zu Besuch.
sub616
Der Wohnort erklärt, hier geht es um
die globale populistische Revolte.
sub617
D. h., die Populisten der Länder
sollen sich vereinen,
sub618
da hat er auch über die AfD
gesprochen und gesagt,
sub619
dass sein fantastische Patrioten.
sub620
Deutschland würde sich selber
deindustrialisieren.
sub621
Das sagen ja auch Elon Musk,
JD Vance,
sub622
die sind alle der Überzeugung,
sub623
dass die populistischen Ströme
oder Stärken,
sub624
Gruppierungen
sich zusammentun müssen,
sub625
um das System ein Stück weit in die
Luft zu sprengen und zu verändern.
sub626
Und zwar weil es aus deren Sicht
nicht mehr für die Menschen liefert.
sub627
Wir empfehlen einen
autoritären Führungsstil.
sub628
So, wie sie selber ihre Konzerne
und Firmen führen.
sub629
- Was ist der große Plan?
sub630
Was ist das Gedankenspiel,
sub631
Stephen Bannon treffen wir
wahrscheinlich noch mal.
sub632
Wir hören immer wieder
von absurden Zahlen,
sub633
das Wort Deportation wird
auch ganz entspannt ausgesprochen.
sub634
Da geht es um Millionen
von Menschen,
sub635
die zügig in ihre Länder
zurückgebracht werden sollen.
sub636
Wie soll das konkret ablaufen,
vor allem wenn man sagt,
sub637
man kann sich militärische
Interventionen in Panama
sub638
vorstellen kann.
sub639
Das klingt wahnsinnig,
sub640
was ist aber ernsthaft
und so Zan Celar vorzuhalten?
sub641
- Erst mal hat Donald Trump
vorhin klargemacht,
sub642
es gibt eine militärische
Intervention in Panama,
sub643
auch in Grünland geben könnte. Er
hat das jedoch
sub644
nicht ausgeschlossen.
sub645
Um diese Gebiete gewissermaßen
sub646
dem amerikanischen
Territorium zuzuhören.
sub647
In Panama möchte er den
wirtschaftlichen Hebel ankurbeln.
sub648
Diese Außenpolitik
könnte einem Sorgen machen.
sub649
Der große Plan dahinter ist,
sub650
die nationalen Interessen
haben Vorrang vor allem anderen.
sub651
Und zwar um den eigenen Staat,
sub652
für die eigene Bevölkerung wieder
stark zu machen und zu beweisen,
sub653
dass man besser liefern kann,
sub654
als Wladimir Putin oder Xi Jinping.
sub655
Die Art und Weise, wie er das tut,
die es genauso,
sub656
wie es in Russland tut.
sub657
Auch dort hat einer das Sagen.
sub658
Er nimmt in Anspruch,
sub659
dass er das Recht hat alles zu tun
und alles durchsetzen, was er will.
sub660
Das Ende soll sein,
auch für die Unternehmen in den USA,
sub661
Wirtschaftswachstum ohne Ende,
sub662
davon würden auch alle Menschen
profitieren und alles,
sub663
was das in irgendeiner Weise
verändern könnte,
sub664
der Kampf gegen den Klimawandel,
das Eintreten für Minderheiten,
sub665
dass es nachrangig und muss weg,
damit man diese alleinige
sub666
naturalistische Stärke wieder
erringen kann.
sub667
- Donald Trump
hat heute auch gesagt,
sub668
dass nicht die 3 %, das berühmte
NATO Ziel erreicht werden soll,
sub669
sondern 5 %.
sub670
Ist so etwas ernst gemeint?
sub671
-Ja, er weist
dann natürlich gerne darauf hin,
sub672
dass Polen die 5 %
mittlerweile schafft.
sub673
Dann haut er diese Zahl raus,
viele sind sich hier einig, er
sub674
wird immer
extreme Forderungen stellen,
sub675
er behauptet ja auch,
sub676
dass er Strafzölle rund
um den Erdball verhängen wird.
sub677
Auch in Deutschland.
sub678
Er sagt auch, dass er 11 Millionen
oder mehr illegale Zuwanderer
sub679
aus dem Land werfen würde.
sub680
Das würde der Wirtschaft
aber extreme Schadenkosten.
sub681
Insofern muss man sehen,
ob er diese Ankündigungen,
sub682
ob diese Maximalforderungen
auch Bestand haben.
sub683
- Und es dreht sich im Kern
immer wieder
sub684
um das globale Thema Migration.
sub685
Es gab gerade den Terroranschlag
in New Orleans.
sub686
Wie nutzt jemand
wie Donald Trump das?
sub687
Was ist da der Plan?
sub688
- Das ist ein Paradebeispiel.
sub689
Zuerst wurde in rechten Netzwerken,
sub690
auch nachher auf der Plattform X
sub691
eben diese Verschwörungstheorien
verbreitet worden,
sub692
dass der Attentäter in weit
einer sei,
sub693
der gerade über die mexikanische
Grenze gekommen ist.
sub694
Also soll es ein illegaler
Zuwanderer gewesen sein.
sub695
Donald Trump hat das aufgegriffen
und Stimmung gemacht,
sub696
es hat sich herausgestellt,
dass ein gebürtiger Amerikaner war,
sub697
er hat in Texas gelebt.
sub698
Das stört diese Leute aber nicht.
sub699
Das wird einfließen
in die Diskussion ein
sub700
und die Argumentation.
sub701
In Amerika soll
so viele Verbrechen herrschen,
sub702
da muss man dagegen angehen.
sub703
Hier auf amerikanischem Boden
sub704
sollte man deswegen das
amerikanische Militär einsetzen.
sub705
Es könnte eine sehr wilde,
sub706
turbulente Zeit werden
in den nächsten Monaten.
sub707
Es kommt hier darauf an,
ob die Konstruktionen,
sub708
allen voran die Gerichte
in der Lage das zu bremsen.
sub709
- Elmar,
ich danke dir ganz herzlich.
sub710
Wir hören uns sicherlich
noch häufiger.
sub711
Ich würde gerne
Marc Felix Serrao fragen,
sub712
wenn man die Bilder
in New Orleans geht,
sub713
dann muss man Magdeburg denken.
sub714
Deuter hat genau diese Debatte
hinter.
sub715
Wie groß ist die Gefahr,
dass jemand, wie Friedrich Merz
sub716
Verbrechen macht,
die er nicht halten kann?
sub717
Gerichte kassieren Dinge ein,
andere Staaten spiele nicht mit,
sub718
- Weil das Grundgesetz
dagegen erhältst...
sub719
- Weil es ein globales
Multimilliarden Dollar Business ist,
sub720
und so viele Leute ein Interesse
daran haben?
sub721
MS: Das war jetzt eine Frage,
über die man lange sprechen könnte.
sub722
Fördert Friedrich Merz Dinge, die
rechtlich schwer umsetzbar sind...
sub723
- Beispiel,
der, der nicht ausreist,
sub724
der kann in unbefristete
Abschiebehaft werden.
sub725
Oder zweimal straffällig werden,
dann ist er raus.
sub726
Das klingt entschlossen,
das klingt nach einem Plan,
sub727
meine Frage ist aber,
ist das umsetzbar?
sub728
MS: Erst mal finde
ich bemerkenswert in Deutschland,
sub729
wenn solche Forderungen
erhoben werden,
sub730
sei es nun von Friedrich Merz oder
aus der zweiten Reihe der Partei,
sub731
Leute wie Jens Spahn oder ähnliche,
sub732
dann geht in Deutschland
sofort die Debatte los,
sub733
warum das unmöglich sei,
und dass das AfD-Srech sei.
sub734
Es wundert mich,
dass es so viele Stimmen gibt,
sub735
ich finde es legitim,
sub736
scharfe politische Forderungen
in den Raum zu stellen
sub737
und dann eine Diskussion
anzukurbeln.
sub738
Vermutlich gibt es andere Hebel
in der Migrationspolitik,
sub739
die effektiver wären.
sub740
Zum Beispiel eine Ausweitung
der sicheren Herkunftsländer,
sub741
da sind die Länder,
die für sicher erklärt werden,
sub742
nicht die,
aus denen die meisten herkommen.
sub743
Da muss man eher über Syrien
und Afghanistan reden.
sub744
- Ich frag noch mal
zu den Wählerenttäuschungen.
sub745
Zwischen Januar und September 2024
und Weidlich konnten von,
sub746
und das ist eine interessante Zahl,
sub747
Von 38.000 geplanten Abschiebungen,
23.000 haben wir nicht fusioniert
sub748
in anderen Worten haben die
allermeisten funktioniert.
sub749
Welcher Hebel hat jemand wie
Friedrich Merz, um das zu ändern?
sub750
KD: Letztendlich kommt es auch
auf jeden einzelnen an.
sub751
Bei den Abschiebungen, wenn Sie
sagen 43.000 habe nicht geklappt,
sub752
da reicht es, wenn ein Mensch,
der abgeschoben werden soll,
sub753
beim Gang zum Flugzeug
sich den Kopf stößt.
sub754
Was ich sagen will,
sub755
ich finde das völlig legitim,
dass darüber gesprochen wird,
sub756
ich finde es auch richtig.
sub757
Ich glaube,
Erwartungen werden geweckt,
sub758
die Herr Merz nicht erfüllen kann.
sub759
Rechtlich ist das eher schwierig.
sub760
Die das alles ermöglichen.
sub761
Wenn wir bei dem Attentäter bleiben,
sub762
da gab es eine Gefährder ansprachen,
sub763
da gab es Möglichkeiten,
sub764
man muss schauen,
sub765
was war in den Behörden los.
sub766
Und wenn er heute nicht angesprochen
wird, dann muss ich morgen
sub767
und übermorgen wieder hin.
sub768
Wir als Bürger ruhen
uns manchmal darauf aus,
sub769
dass die Politik es schon tun soll,
sub770
und ich als Mitarbeiter das auch
bestmöglich umsetzen muss.
sub771
Wir könnten vielmehr machen,
mit Konsequenz.
sub772
Behörden werden sagen,
sie sind heillos überfordert.
sub773
Dann sind wir wieder
bei der Begrenzung.
sub774
Aber es nur auf die Politik
abzuschieben, ich glaube,
sub775
da müssen wir umdenken.
sub776
Die Politik, wenn Sie
diese Erwartungshaltung weckt,
sub777
dann muss Herr Merz dazu sagen,
sub778
der Bezug einer
deutschen Staatsbürgerschaft
sub779
darf nur mit einer
Gesetzesänderung passieren,
sub780
dann nehmen Sie den Leuten
den Wind aus den Segeln.
sub781
Aber wir müssten hauptsächlich
die gesetzten Regeln anwenden.
sub782
- Was den Erfolg der AfD und
Donald Trump in der USA ausmacht,
sub783
da geht es immer
wieder um dieses Thema.
sub784
Wie groß ist ihre Sorge,
dass sie nicht liefern können.
sub785
Und wenn sie nicht liefern,
sub786
was passiert dann 2029?
sub787
DG: Erst mal ist
in meiner Auffassung,
sub788
ist ein wichtiges Thema
aber nicht das wichtigste Thema.
sub789
Wir dürfen das Thema Migration nicht
ausschließlich negativ diskutieren.
sub790
Wir brauchen auch eine gesteuerte
Migration nach Deutschland.
sub791
Wir dürfen nicht Debatten führen,
sub792
dass Weg kein Land sind,
dass wir uns abschotten.
sub793
Unser Wohlstand besteht daraus, dass
wir Wohlstand aus Deutschland
sub794
organisieren.
sub795
- Das ist aber nicht das Thema.
DG: Doch, das ist das Thema.
sub796
Denn wir bekommen nicht geregelt,
sub797
wer Arbeitsplätze
in Deutschland bekommen.
sub798
Die Leute scheitern über Monate
hinweg an Bescheinigungen und Visa.
sub799
Wir werden den Wettbewerb mit
der AfD nicht darüber gewinnen,
sub800
wer die größten Forderungen macht,
sub801
sondern einzig und allein damit,
dass die Menschen merken,
sub802
dass die Probleme gelöst werden.
sub803
Wir dürfen nicht nur
gesetzliche Regelungen ändern,
sub804
sondern auch Zuständigkeiten.
sub805
Wir zentralisieren wichtige Dinge,
sub806
wir haben vier kreisfreie Städte,
sub807
die schwierigen Fälle unserem Land
zentralisieren wir jetzt,
sub808
damit die Quote erhöht wird.
sub809
Und wenn wir das in
Deutschland bundesrechtlich
sub810
mit den Zuständigkeiten verändern,
sub811
dann haben wir die Chance,
der Bevölkerung zeigen,
sub812
dass die Migration auch in
Deutschland erfolgreich sein kann.
sub813
- Wenn Sie sich
Kriminalität anschauen,
sub814
Politik ist ja immer
sehr konkret und handfest.
sub815
Knapp 40 % der in
der Silvesternacht festgenommenen
sub816
haben keinen deutschen Pass.
sub817
DG: Wir haben auch ein Problem
mit Gewaltkriminalität generell.
sub818
Wir haben noch ein Problem mit
Menschen mit Migrationshintergrund.
sub819
- Wenn wir über
die Sozialsysteme sprechen,
sub820
über 50 % der Bezieher haben keinen
deutschen Pass.
sub821
D: Das eine, worin wir besser
werden müssen, sind Menschen,
sub822
die kriminelle unserem Land werden,
die müssen so schnell wie möglich
sub823
zurückgeführt werden. Ich finde das
nicht unchristlich.
sub824
Jemand,
der eine schwere Straftat macht,
sub825
der hat sein Gastrecht verwirkt.
sub826
Auch die Frage, was passiert
in seinem Heimatland,
sub827
da habe kommt erst auch darauf an,
sub828
wir müssen unser Land schützen,
und andere Länder, andere Sitten.
sub829
Wir müssten
sub830
auch bei einer deutlichen
niedrigeren Schwelle
sub831
Abschiebungen möglich machen.
sub832
Aber auf den positiven Bereich
der Migration,
sub833
wir beschweren uns alle darüber,
sub834
dass Menschen mit Migrations-
hintergrund davon abhängig sind,
sub835
wir hatten immer ein Schutzrecht,
sub836
denn wir dachten immer wir müssten
die einheimischen schützen
sub837
vor der ausländischen Bevölkerung.
sub838
Diese Hürden müssen
beseitigt werden.
sub839
Vom ersten Tag an, müsste jemand die
Möglichkeit bei uns zu arbeiten.
sub840
Wir können gerne bei Pflicht reden,
sub841
aber zu aller erst muss man ihnen
die Möglichkeit geben, das zu tun.
sub842
Auch mit schlechteren
Deutschkenntnissen.
sub843
Ich finde, eine Pflicht
kann man dann machen,
sub844
wenn man einen Angebot machen kann.
sub845
- Die Angebote auf dem deutschen
Arbeitsmarkt sind sehr zahlreich.
sub846
DG: Aber es gab einiges
sub847
an Hürden.
sub848
Wenn wir sie vom Arbeitsmarkt
ferngehalten haben,
sub849
dann ist das eine
sportliche Diskussion.
sub850
Menschen, die in unserem Land sind,
die müssten wir verpflichten.
sub851
Menschen, die arbeiten können,
sub852
die müssten wir zu entsprechenden
Tätigkeiten verpflichten.
sub853
- Söder sagt,
wer dauerhaft bei uns lebt,
sub854
der muss auch dauerhaft
über Leistungen bringen.
sub855
DG: Wir haben auch
jetzt im Aufenthaltsrecht
sub856
erhebliche Regelungen,
sub857
sondern auch bei schutzbedürftigen,
sub858
dass die natürlich für ihren eigenen
Lebensunterhalt sorgen müssen.
sub859
Auch bei Familiennachzug
legen wir Wert darauf,
sub860
dass sie für ihren eigenen
Lebensunterhalt sorgen.
sub861
In den nächsten vier Jahren
sub862
müssen wir unter Beweis stellen,
dass wir diese und auch Probleme
sub863
im wirtschaftlichen Bereich
möglich machen.
sub864
Sonst verlieren wir
unserem Anspruch.
sub865
Ich glaube wirklich,
sub866
wenn wir es in den nächsten vier
Jahren nicht hinbekommen,
sub867
dann müssen wir uns nicht wundern,
wenn wir ähnliche Situation wie in
sub868
Österreich bekommen.
sub869
- Oder wie in Italien,
oder wie in Frankreich,
sub870
die Liste Mittel länger.
sub871
Wir hören das und wir sind in der
Umsetzung denkbar schlecht.
sub872
Wir haben einer Einwandererquoten
die höher ist als die USA. Wir sind
sub873
unglaublich schlecht in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
sub874
Überproportional,
wir kennen diese Probleme,
sub875
wir kennen die Statistiken, wie
kriegen es nicht in den Griff.
sub876
Glauben Sie, wir bekommen das
in den Griff, allein der Mann,
sub877
der die Rakete ins
Kinderzimmer geschossen hat.
sub878
MS: Ich höre die Worte allein,
mir fehlt der Glaube.
sub879
Dass man so optimistisch
aufs Land schaut,
sub880
die Probleme sind allen bekannt.
sub881
Auch im vergangenen Jahr wandernden
Leute ins Land ein.
sub882
Die Probleme sind alle bekannt.
sub883
Ich glaube schon,
sub884
es gibt einen ausgeprägten Willen
eine Politikwende im Bereich
sub885
der Sicherheit und Migration
durchzuführen.
sub886
Allein mit wem,
sub887
wie sie die Migrationspolitik
auf den Kopf stellen wollen,
sub888
in der Bundespolitik,
sub889
glaube ich nicht,
wie das mit den Grünen gehen soll.
sub890
Da haben sich die Grünen bisher
immer gesperrt.
sub891
KD: Bei der europäischen
Asylrechtsverschärfung
sub892
haben sie mitgemacht.
sub893
MS: Ja aber wenn es um Zurückweisung
an der Grenze geht,
sub894
da stellen sich die Grünen quer.
sub895
Wie wollen Sie da eine
Standortstärkung hinbekommen,
sub896
eine durchgreifende Reform mit deren
sozialpolitischen Forderungen.
sub897
Das sehe ich auch nicht.
sub898
Die demokratischen Parteien,
sub899
mit denen sie bereit sind
ein Bündnis zu knüpfen, die
sub900
werdender Nichten mitmachen.
sub901
- Wie geht der österreichische Blick
darauf?
sub902
CM: Ich glaube nicht,
sub903
dass das die Unzufriedenheit
in den Griff bekommt.
sub904
Herbert Kickl hat das auch gemerkt,
dass es ein paar Jahre her.
sub905
Die FPÖ hat die Wahlen gewonnen
mit ganz anderen Versprechungen.
sub906
Die Versprechen Rehmigration
sub907
und minus Zuwanderung.
sub908
Die möchten eine
homogene Gesellschaft
sub909
und meinen damit vor allem den
Islam, dass mehr Leute auswandern.
sub910
Das ideologische Möglichkeiten,
aber keine pragmatischen.
sub911
Es wird nicht mehr ausschauen
mit blonden Kindern in Dirndl,
sub912
die
sub913
Parteien versuchen härtere Worte zu
finden,
sub914
die Gesellschaft
funktioniert so nicht.
sub915
Es ist nicht umsetzbar.
sub916
Man brauch einen
pragmatischen Umgang
sub917
mit einer Einwanderungsgesellschaft.
sub918
Das wird auch heißen, dass
man sich um die Menschen kümmert,
sub919
die da sind, und diese integriert.
sub920
Setzt die recht
ersten Recht Parteien
sub921
haben nicht so viele Leute
abschieben können.
sub922
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub923
das war die erste Sendung
in diesem neuen Jahr,
sub924
das wird ein harter Wahlkampf.
sub925
Danke Ihnen allen für den Besuch,
sub926
jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.
sub927
Wir dann morgen wieder da,
bis dahin, Tschüss.